ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

30 декабря 1997 г. № 114-З

О массовых мероприятиях в Республике Беларусь

Принят Палатой представителей 4 декабря 1997 года
Одобрен Советом Республики 19 декабря 1997 года

Изменения и дополнения:

Закон Республики Беларусь от 11 июня 1998 г. № 166-З (Ведамасці Нацыянальнага cходу Рэспублікі Беларусь, 1998 г., № 25–26, ст.428) <H19800166>;

Закон Республики Беларусь от 7 августа 2003 г. № 233-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 93, 2/982) – новая редакция <H10300233>;

Закон Республики Беларусь от 29 ноября 2003 г. № 253-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 136, 2/1002) <H10300253>;

Закон Республики Беларусь от 6 октября 2006 г. № 166-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 166, 2/1263) <H10600166>;

Закон Республики Беларусь от 21 июля 2008 г. № 416-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 184, 2/1513) <H10800416>;

Закон Республики Беларусь от 9 ноября 2009 г. № 51-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 276, 2/1603) <H10900051>;

Закон Республики Беларусь от 9 ноября 2009 г. № 53-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 276, 2/1605) <H10900053>;

Закон Республики Беларусь от 4 января 2010 г. № 99-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 5, 2/1649) <H11000099>;

Закон Республики Беларусь от 8 ноября 2011 г. № 308-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 127, 2/1860) <H11100308>;

Закон Республики Беларусь от 12 декабря 2013 г. № 84-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.12.2013, 2/2082) <H11300084>;

Закон Республики Беларусь от 10 января 2015 г. № 242-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.01.2015, 2/2240) <H11500242>;

Закон Республики Беларусь от 20 апреля 2016 г. № 358-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.04.2016, 2/2356) <H11600358>;

Закон Республики Беларусь от 17 июля 2018 г. № 125-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 25.07.2018, 2/2563) <H11800125>



Настоящий Закон устанавливает порядок организации и проведения в Республике Беларусь собраний, митингов, уличных шествий, демонстраций, пикетирования и иных массовых мероприятий и направлен на создание условий для реализации конституционных прав и свобод граждан, обеспечения общественной безопасности и порядка при проведении этих мероприятий на улицах, площадях и в иных общественных местах.

Свобода массовых мероприятий, не нарушающих правопорядок и права других граждан Республики Беларусь, гарантируется государством.

ГЛАВА 1
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Законодательство Республики Беларусь о массовых мероприятиях

Законодательство Республики Беларусь о массовых мероприятиях состоит из Конституции Республики Беларусь, настоящего Закона и иных актов законодательства Республики Беларусь.

Статья 2. Основные понятия, применяемые в настоящем Законе, и их определения

Для целей настоящего Закона применяются следующие основные понятия:

массовое мероприятие – собрание, митинг, уличное шествие, демонстрация, пикетирование и иное массовое мероприятие;

иное массовое мероприятие – спортивно-массовое, культурно-зрелищное, иное зрелищное или культурное мероприятие, религиозное мероприятие, проводимые в специально не предназначенных для этой цели местах под открытым небом либо в помещении;

собрание – совместное присутствие граждан в заранее определенном месте под открытым небом либо в помещении в установленное время, собравшихся для коллективного обсуждения и решения вопросов, затрагивающих их интересы;

митинг – массовое присутствие граждан в определенном месте под открытым небом, собравшихся для публичного обсуждения и выражения своего отношения к действиям (бездействию) лиц и организаций, событиям общественно-политической жизни, а также для решения вопросов, затрагивающих их интересы;

уличное шествие – организованное массовое движение группы граждан по пешеходной или проезжей части улицы (дороги), бульвара, проспекта, площади в целях привлечения внимания к каким-либо проблемам или публичного выражения своих общественно-политических настроений либо протеста;

демонстрация – организованное массовое движение группы граждан по пешеходной или проезжей части улицы (дороги), бульвара, проспекта, площади, в том числе с использованием автотранспортных средств и иных средств передвижения, в целях привлечения внимания к каким-либо проблемам или публичного выражения своих общественно-политических настроений либо протеста с использованием плакатов, транспарантов и иных средств;

пикетирование – публичное выражение гражданином или группой граждан общественно-политических, групповых, личных и иных интересов либо протеста (без шествия), в том числе путем голодовки, по каким-либо проблемам с использованием или без использования плакатов, транспарантов и иных средств. К пикетированию приравнивается совместное массовое присутствие граждан в заранее определенном общественном месте (в том числе под открытым небом) в установленное время для совершения заранее определенного деяния, организованное (в том числе через глобальную компьютерную сеть Интернет или иные информационные сети) для публичного выражения своих общественно-политических интересов или протеста;

существенный вред, причиненный правам и законным интересам граждан, организаций либо государственным или общественным интересам, – срыв массового мероприятия, временное прекращение деятельности организаций либо нарушение движения транспортных средств, гибель людей, причинение тяжкого телесного повреждения одному или нескольким потерпевшим;

ущерб в крупном размере – ущерб на сумму, превышающую в десять тысяч и более раз размер базовой величины, установленный на день совершения правонарушения.

Статья 3. Сфера действия настоящего Закона

Действие настоящего Закона распространяется на граждан Республики Беларусь, иностранных граждан и лиц без гражданства в пределах их прав и свобод, предусмотренных законодательством Республики Беларусь.

Порядок организации и проведения массовых мероприятий, установленный настоящим Законом, не распространяется на:

собрания коллективов работников, политических партий, профессиональных союзов, религиозных и иных организаций, проводимые в помещениях в соответствии с законодательством Республики Беларусь, уставами указанных организаций (положениями о них);

собрания, проводимые в соответствии с законодательством Республики Беларусь о республиканских и местных собраниях;

пикетирование для сбора подписей избирателей по выдвижению кандидатов в Президенты Республики Беларусь, в депутаты, проводимое в местах, не запрещенных для этой цели местными исполнительными и распорядительными органами;

собрания, митинги и пикетирование, организуемые кандидатами в Президенты Республики Беларусь, в депутаты, их доверенными лицами в порядке, предусмотренном статьей 451 Избирательного кодекса Республики Беларусь.

Порядок организации и проведения массовых мероприятий, установленный настоящим Законом, за исключением части четвертой статьи 4, части первой, абзацев пятого–восьмого, десятого и одиннадцатого части второй, абзацев четвертого–восьмого, одиннадцатого и двенадцатого части третьей, частей четвертой–шестой статьи 11, абзаца четвертого части первой и части второй статьи 12 настоящего Закона, не распространяется на массовые мероприятия, проводимые по решению государственных органов.

ГЛАВА 2
ПОРЯДОК ОРГАНИЗАЦИИ И ПРОВЕДЕНИЯ МАССОВЫХ МЕРОПРИЯТИЙ

Статья 4. Организаторы массового мероприятия

Организаторами собрания, митинга, уличного шествия, демонстрации, пикетирования, в котором предполагается участие до 1000 человек, и иного массового мероприятия независимо от количества предполагаемых участников могут выступать граждане Республики Беларусь, постоянно проживающие на ее территории, достигшие восемнадцатилетнего возраста и обладающие избирательным правом, указанные в данном качестве в заявлении (уведомлении) о проведении массового мероприятия и принявшие обязательство в письменной форме по его организации и проведению в соответствии с настоящим Законом, а также политические партии, профессиональные союзы и иные организации Республики Беларусь, зарегистрированные в установленном порядке, за исключением организаций Республики Беларусь, деятельность которых приостановлена в соответствии с законодательными актами.

Организаторами собрания, митинга, уличного шествия, демонстрации, пикетирования, в котором предполагается участие свыше 1000 человек, могут выступать только политические партии, профессиональные союзы и иные организации Республики Беларусь.

Политические партии, профессиональные союзы и иные организации Республики Беларусь, являющиеся организаторами массового мероприятия, определяют лицо (лиц), ответственное (ответственных) за организацию и проведение массового мероприятия, из числа членов руководящего органа политической партии, профессионального союза или иной организации Республики Беларусь. Лицо (лица), представившее (представившие) документы руководящего органа политической партии, профессионального союза или иной организации Республики Беларусь о назначении его (их) ответственным (ответственными) за организацию и проведение массового мероприятия и указанное (указанные) в этом качестве в заявлении (уведомлении) о проведении массового мероприятия, принимает (принимают) обязательство в письменной форме по его организации и проведению в соответствии с настоящим Законом.

Организаторами массовых мероприятий, проводимых по решению государственных органов, могут выступать организации, в том числе государственные органы, а также граждане, уполномоченные Президентом Республики Беларусь, Советом Министров Республики Беларусь либо местными исполнительными и распорядительными органами на организацию и проведение этих массовых мероприятий.

Организаторы массового мероприятия вправе отказаться от его проведения, письменно известив руководителя местного исполнительного и распорядительного органа или его заместителя, принявших решение о разрешении проведения массового мероприятия, и оповестив об этом участников массового мероприятия, в том числе через глобальную компьютерную сеть Интернет.

Лица, допустившие нарушение порядка организации или проведения массового мероприятия, в течение одного года после наложения административного взыскания за такое нарушение, а также лица, имеющие неснятую или непогашенную судимость за совершение преступлений против мира и безопасности человечества, преступлений против общественной безопасности, преступлений против общественного порядка и общественной нравственности или преступлений против государства и порядка осуществления власти и управления, не могут выступать организаторами массового мероприятия.

Статья 5. Заявление о проведении массового мероприятия

Заявление о проведении массового мероприятия (далее – заявление) подается его организатором (организаторами) в местный исполнительный и распорядительный орган, на территории которого планируется проведение массового мероприятия, если иное не предусмотрено частями второй и третьей настоящей статьи, а также статьей 91 настоящего Закона.

Если массовое мероприятие намечается проводить на территории нескольких административно-территориальных единиц либо предполагаемое число участвующих в нем будет превышать 1000 человек (для собраний, митингов, уличных шествий, демонстраций и пикетирования) или 1500 человек (для иных массовых мероприятий), заявление подается в соответствующий областной исполнительный комитет.

В городе Минске заявление подается в Минский городской исполнительный комитет.

Заявление подается в письменной форме не позднее чем за 15 дней до предполагаемой даты проведения массового мероприятия, за исключением случаев подачи заявления о проведении массового мероприятия, предусмотренного частью десятой статьи 45 Избирательного кодекса Республики Беларусь, которое подается не позднее чем за пять дней до предполагаемой даты проведения массового мероприятия.

В заявлении указываются:

цель, вид, место проведения, источник финансирования массового мероприятия;

дата проведения, время его начала и окончания;

маршрут движения, информация о транспортных средствах (марка, модель, регистрационный знак транспортного средства, фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), место жительства (пребывания) лица, которое будет управлять транспортным средством), если массовое мероприятие будет проводиться с их использованием;

предполагаемое количество участников;

фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) организатора (организаторов), его (их) гражданство, дата рождения, место жительства, место работы (учебы), номер контактного телефона, а в случае, если организатором (организаторами) являются политическая партия, профессиональный союз или иная организация Республики Беларусь, – название (наименование) таких политической партии, профессионального союза или иной организации Республики Беларусь, их юридический адрес, а также фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) лица (лиц), определенного (определенных) ими в качестве ответственного (ответственных) за организацию и проведение массового мероприятия, его (их) дата рождения, место жительства, номер контактного телефона;

сведения об использовании пиротехнических изделий (вид, количество) и открытого огня, если массовое мероприятие будет проводиться с их использованием;

меры по обеспечению общественного порядка и безопасности при проведении массового мероприятия;

меры, связанные с медицинским обслуживанием, уборкой территории после проведения на ней массового мероприятия;

дата подачи заявления.

К заявлению прилагается обязательство в письменной форме организатора (организаторов) или лица (лиц), ответственного (ответственных) за организацию и проведение массового мероприятия, по организации и проведению массового мероприятия.

Заявление, оформленное в соответствии с частью шестой настоящей статьи, регистрируется местным исполнительным и распорядительным органом в день его подачи.

Срок подачи заявления исчисляется со дня его регистрации в местном исполнительном и распорядительном органе.

Организаторам массового мероприятия не может быть отказано в приеме заявления, если оно оформлено в соответствии с частью пятой настоящей статьи и подано в срок, установленный частью четвертой настоящей статьи.

Организатор (организаторы) массового мероприятия вправе отозвать свое заявление до его рассмотрения по существу и принятия по нему решения руководителем местного исполнительного и распорядительного органа, письменно уведомив об этом местный исполнительный и распорядительный орган, в который было подано соответствующее заявление. В случае отзыва организатором (организаторами) массового мероприятия своего заявления местный исполнительный и распорядительный орган прекращает рассмотрение заявления по существу, а организатор (организаторы) прекращает (прекращают) подготовку к данному массовому мероприятию.

Статья 6. Порядок рассмотрения заявления и вынесение по нему решения

Руководитель местного исполнительного и распорядительного органа или его заместитель обязаны рассмотреть заявление и не позднее чем за пять дней до даты проведения массового мероприятия в письменной форме сообщить его организатору (организаторам) о принятом решении. В случае поступления заявления о проведении массового мероприятия, предусмотренного частью десятой статьи 45 Избирательного кодекса Республики Беларусь, руководитель местного исполнительного и распорядительного органа или его заместитель в письменной форме сообщают организатору (организаторам) такого массового мероприятия о принятом решении в течение трех дней со дня регистрации заявления в местном исполнительном и распорядительном органе.

В решении должно быть указано о разрешении или запрещении проведения массового мероприятия, а также мотивы, по которым его проведение запрещено.

Решение руководителя местного исполнительного и распорядительного органа или его заместителя о разрешении или запрещении проведения массового мероприятия принимается с учетом даты, места, времени его проведения, количества участников, погодных условий, оплаты услуг по охране общественного порядка, оказываемых органами внутренних дел (далее – услуги по охране общественного порядка), расходов, связанных с медицинским обслуживанием, уборкой территории после проведения на ней массового мероприятия, и других обстоятельств, влияющих на обеспечение общественной безопасности, по согласованию с республиканскими органами государственного управления (их территориальными подразделениями), ответственными за обеспечение общественного порядка и безопасности.

Порядок оплаты услуг по охране общественного порядка, расходов, связанных с медицинским обслуживанием, уборкой территории после проведения на ней массового мероприятия, определяется Советом Министров Республики Беларусь.

Руководитель местного исполнительного и распорядительного органа или его заместитель при рассмотрении заявления в целях обеспечения прав и свобод граждан, общественной безопасности, а также нормального функционирования транспорта и организаций вправе по согласованию с организатором (организаторами) массового мероприятия изменить вид массового мероприятия, дату, место и время его проведения.

Статья 7. Обжалование решения о запрещении проведения массового мероприятия либо об изменении вида массового мероприятия, даты, места и времени его проведения

Решение руководителя местного исполнительного и распорядительного органа или его заместителя о запрещении проведения массового мероприятия либо об изменении вида массового мероприятия, даты, места и времени его проведения может быть обжаловано в судебном порядке.

Статья 8. Подготовка массового мероприятия

Подготовка массового мероприятия осуществляется его организатором (организаторами) и иными уполномоченными им (ими) гражданами.

До получения разрешения на проведение массового мероприятия (подачи уведомления о проведении массового мероприятия) его организатор (организаторы), а также иные лица не вправе публично призывать к организации и проведению массового мероприятия, в том числе объявлять в средствах массовой информации, глобальной компьютерной сети Интернет или иных информационных сетях о дате, месте и времени его проведения, изготавливать и распространять в этих целях листовки, плакаты и иные материалы.

Статья 9. Место и время проведения массового мероприятия

Массовое мероприятие может проводиться в любых пригодных для этой цели местах, за исключением мест, указанных в части третьей настоящей статьи.

Местными исполнительными и распорядительными органами определяются постоянные места для проведения массовых мероприятий, а также места, где их проведение не допускается, с сообщением об этом в средствах массовой информации. Организация и проведение массовых мероприятий в постоянных местах для проведения массовых мероприятий осуществляются в соответствии с требованиями настоящего Закона с учетом особенностей, предусмотренных статьей 91 настоящего Закона.

Проведение массовых мероприятий не допускается:

в местах, использование которых для этих целей запрещено решениями соответствующих местных исполнительных и распорядительных органов;

на объектах метрополитена, железнодорожного, водного и воздушного транспорта;

на расстоянии менее 200 метров от зданий официальной резиденции Президента Республики Беларусь, Национального собрания Республики Беларусь, Совета Министров Республики Беларусь, подземных пешеходных переходов, станций метрополитена;

на расстоянии менее 50 метров от зданий республиканских органов государственного управления, местных представительных, исполнительных и распорядительных органов, дипломатических представительств и консульских учреждений, судов, органов прокуратуры, территорий организаций, обеспечивающих обороноспособность, безопасность государства и жизнедеятельность населения (общественный транспорт, предприятия водо-, тепло- и энергообеспечения, учреждения дошкольного образования, учреждения общего среднего образования);

на расстоянии менее 100 метров от зданий организаций здравоохранения;

на расстоянии менее 300 метров от территорий ядерных установок, объектов, предназначенных для производства или хранения радиоактивных веществ и материалов, в том числе хранения ядерных материалов, отработавших ядерных материалов и (или) эксплуатационных радиоактивных отходов, на территориях этих объектов и в их санитарно-защитных зонах;

на расстоянии менее 100 метров от зданий, сооружений, в которых осуществляются производство, хранение или реализация оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и материалов, производство или хранение пиротехнических изделий;

на расстоянии менее 200 метров от зданий, сооружений, в которых находятся организации, на которые возложены функции редакций телевизионных и радиовещательных средств массовой информации, а также радиотелевизионных передающих станций и радиопередающих станций;

на расстоянии менее 100 метров от территорий опасных производственных объектов, на которых получаются, используются, перерабатываются, образуются, хранятся, транспортируются, уничтожаются опасные вещества, указанные в приложениях 1 и 2 к Закону Республики Беларусь от 10 января 2000 года «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 8, 2/138).

Места для проведения массовых мероприятий, а также объекты метрополитена, железнодорожного, водного и воздушного транспорта, которые могут использоваться участниками массовых мероприятий для прибытия к месту (убытия с места) проведения массовых мероприятий, могут быть оборудованы стационарными средствами видеонаблюдения и иными техническими средствами обеспечения безопасности.

Проведение массовых мероприятий за пять и менее дней до выборов, референдума, отзыва депутата разрешается только в специально предназначенных для проведения массовых мероприятий местах под открытым небом и в помещениях, за исключением массовых мероприятий, проводимых по решению государственных органов.

Собрания, митинги, уличные шествия, демонстрации и пикетирование могут проводиться с 8 до 22 часов.

Иные массовые мероприятия могут проводиться в указанное в заявлении время, а если время их проведения решением руководителя местного исполнительного и распорядительного органа или его заместителя изменено, – во время, определенное в данном решении.

Запрещается проведение одновременно нескольких массовых мероприятий в одном месте или по одному маршруту движения.

Статья 91. Проведение массовых мероприятий в постоянных местах для проведения массовых мероприятий

Проведение массовых мероприятий в постоянных местах для проведения массовых мероприятий, определенных местными исполнительными и распорядительными органами в соответствии с частью второй статьи 9 настоящего Закона, осуществляется на основании письменного уведомления, направляемого организатором (организаторами) массового мероприятия в соответствующий местный исполнительный и распорядительный орган не позднее чем за 10 дней до предполагаемой даты проведения этого массового мероприятия.

Уведомление подается в соответствии с требованиями, содержащимися в частях первой–третьей, пятой–восьмой статьи 5 настоящего Закона. Одно уведомление может содержать сообщение об одном массовом мероприятии.

Местный исполнительный и распорядительный орган обязан не позднее чем за пять дней до даты проведения массового мероприятия сообщить организатору (организаторам) этого массового мероприятия в письменной форме о недопустимости проведения массового мероприятия и необходимости прекращения подготовки к нему в случае, если:

в местный исполнительный и распорядительный орган ранее поступило уведомление от другого заявителя о проведении в том же месте и в то же время массового мероприятия, – заявителю, подавшему такое уведомление позднее;

поданное уведомление не соответствует требованиям настоящего Закона, – заявителю, подавшему такое уведомление.

Организатор (организаторы) массового мероприятия вправе отозвать свое уведомление, письменно уведомив об этом местный исполнительный и распорядительный орган, в который было направлено соответствующее уведомление. В случае отзыва уведомления организатор (организаторы) массового мероприятия обязан (обязаны) принять меры по прекращению подготовки к нему.

В случаях, если организатор (организаторы) массового мероприятия отозвал (отозвали) свое уведомление либо местный исполнительный и распорядительный орган сообщил о недопустимости проведения массового мероприятия и необходимости прекращения подготовки к нему и организатором (организаторами) ранее публично распространялась информация о времени и месте проведения массового мероприятия, организатор (организаторы) обязан (обязаны) в той же форме распространить информацию о том, что данное массовое мероприятие проводиться не будет.

Оплата услуг по охране общественного порядка, расходов, связанных с медицинским обслуживанием, уборкой территории после проведения на ней массового мероприятия, осуществляется в порядке, установленном в соответствии с частью четвертой статьи 6 настоящего Закона.

Статья 10. Порядок проведения массовых мероприятий

Массовые мероприятия, а также выступления их участников проводятся в определенное время и в обусловленном месте в соответствии с целями, указанными в заявлении (уведомлении).

Запрещается проведение массовых мероприятий, если их целью является осуществление пропаганды войны или экстремистской деятельности.

Организатор (организаторы) массового мероприятия или лицо (лица), ответственное (ответственные) за организацию и проведение массового мероприятия, обязан (обязаны):

постоянно присутствовать на проводимом массовом мероприятии;

обеспечивать соблюдение условий и порядка проведения массового мероприятия, безопасность граждан, сохранность зданий, сооружений, транспортных средств и другого имущества, а также зеленых насаждений;

выполнять все законные требования сотрудников органов внутренних дел и представителей общественности, выполняющих обязанности по охране общественного порядка, и содействовать им в обеспечении общественного порядка;

при обнаружении во время проведения массового мероприятия осуществления участниками массового мероприятия экстремистской деятельности либо по требованию уполномоченных должностных лиц государственного органа, осуществляющего противодействие экстремизму, незамедлительно принять меры по пресечению экстремизма;

в случае прекращения проводимого массового мероприятия решение об этом довести до сведения его участников;

иметь отличительный знак организатора проводимого массового мероприятия (нарукавная повязка, бейдж и т.п.);

являться по приглашению руководителя (его заместителя) соответствующего местного исполнительного и распорядительного органа или органа внутренних дел для уточнения вопросов, связанных с проведением массового мероприятия;

произвести не позднее 10 дней после проведения массового мероприятия оплату услуг по охране общественного порядка, расходов, связанных с медицинским обслуживанием и уборкой территории.

Организаторам собрания, митинга, уличного шествия, демонстрации и пикетирования запрещено привлекать к участию в них граждан за материальное вознаграждение.

Лицо, присутствующее на массовом мероприятии в качестве журналиста средства массовой информации, обязано иметь при себе документ, удостоверяющий личность, а также служебное удостоверение журналиста средства массовой информации, зарегистрированного на территории Республики Беларусь, либо документ, подтверждающий аккредитацию журналиста иностранного средства массовой информации в Республике Беларусь. Указанное лицо должно иметь ясно видимый отличительный знак представителя средства массовой информации.

Порядок проведения массового мероприятия на объектах транспортной инфраструктуры, используемых для транспорта общего пользования и не относящихся к местам, в которых проведение массового мероприятия не допускается в соответствии с частью третьей статьи 9 настоящего Закона, определяется с учетом требований настоящего Закона, а также требований по обеспечению безопасности транспортной деятельности и безопасности дорожного движения, предусмотренных законодательством Республики Беларусь.

Местный исполнительный и распорядительный орган может дополнительно регламентировать порядок проведения массового мероприятия с учетом местных условий и требований настоящего Закона.

Иные особенности и ограничения на проведение массовых мероприятий и участие в них могут устанавливаться законодательными актами Республики Беларусь.

Статья 11. Соблюдение общественного порядка при проведении массовых мероприятий

При проведении массового мероприятия его участники обязаны соблюдать общественный порядок и выполнять все законные требования организаторов проводимого массового мероприятия, сотрудников органов внутренних дел и представителей общественности, выполняющих обязанности по охране общественного порядка.

Во время проведения собрания, митинга, уличного шествия, демонстрации или пикетирования их организаторам и участникам запрещается:

препятствовать движению транспортных средств и пешеходов;

создавать помехи для бесперебойного функционирования организаций;

устанавливать палатки, иные временные сооружения;

воздействовать в какой бы то ни было форме на сотрудников органов внутренних дел в целях воспрепятствования выполнению ими служебных обязанностей, а также на представителей общественности, выполняющих обязанности по охране общественного порядка;

иметь при себе холодное, огнестрельное, газовое или иное оружие, взрывчатые вещества и боеприпасы, предметы, поражающее действие которых основано на использовании горючих веществ, их имитаторы и муляжи, другие предметы, которые могут быть использованы в качестве оружия, ядовитые, отравляющие, едко пахнущие, легковоспламеняющиеся вещества, огнеопасные и пиротехнические вещества или изделия, кроме спичек и карманных зажигалок, иные вещества, предметы, изделия, в том числе самодельного изготовления, использование которых может привести к задымлению, воспламенению, а также алкогольные, слабоалкогольные напитки и (или) пиво;

осуществлять пропаганду войны или экстремистскую деятельность, в том числе с использованием плакатов, транспарантов или иных средств;

действовать методами, создающими угрозу общественной безопасности, жизни и здоровью участников указанных мероприятий или других лиц, либо скрывать свои лица, в том числе с использованием масок, иных предметов и (или) средств для затруднения установления их личности;

пользоваться флагами, вымпелами, не зарегистрированными в установленном порядке, а также эмблемами, символами, плакатами и транспарантами, содержание которых направлено на причинение ущерба общественному порядку, правам и законным интересам граждан;

совершать любые действия, нарушающие установленный порядок организации и проведения массового мероприятия, а также подстрекать к таким действиям любыми методами;

участвовать в массовом мероприятии в состоянии алкогольного опьянения или в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ;

осуществлять реализацию алкогольных напитков и пива в местах проведения указанных мероприятий и в радиусе 500 метров прилегающих к ним территорий.

Во время проведения иных массовых мероприятий их организаторам и участникам запрещается:

препятствовать движению транспортных средств и пешеходов;

создавать помехи для бесперебойного функционирования организаций;

воздействовать в какой бы то ни было форме на сотрудников органов внутренних дел в целях воспрепятствования выполнению ими служебных обязанностей, а также на представителей общественности, выполняющих обязанности по охране общественного порядка;

иметь при себе холодное, огнестрельное, газовое или иное оружие, взрывчатые вещества и боеприпасы, предметы, поражающее действие которых основано на использовании горючих веществ, другие предметы, которые могут быть использованы в качестве оружия (за исключением спортивно-массовых мероприятий, в которых предусмотрено их использование), ядовитые, отравляющие, едко пахнущие вещества, иные вещества, предметы, изделия, в том числе самодельного изготовления, использование которых может привести к задымлению, воспламенению;

иметь при себе имитаторы и муляжи холодного, огнестрельного, газового или иного оружия, взрывчатых веществ и боеприпасов, легковоспламеняющиеся вещества, огнеопасные и пиротехнические вещества или изделия, кроме спичек и карманных зажигалок (за исключением театральных и иных творческих коллективов во время проведения ими представлений);

осуществлять пропаганду войны или экстремистскую деятельность, в том числе с использованием плакатов, транспарантов или иных средств;

действовать методами, создающими угрозу общественной безопасности, жизни и здоровью участников указанных мероприятий или других лиц;

пользоваться эмблемами, символами, плакатами, транспарантами и иными средствами, содержание которых направлено на причинение ущерба общественному порядку, правам и законным интересам граждан;

пользоваться флагами, вымпелами, не зарегистрированными в установленном порядке (за исключением театральных и иных творческих коллективов во время проведения ими представлений);

совершать любые действия, нарушающие установленный порядок организации и проведения указанного мероприятия, а также подстрекать к таким действиям любыми методами;

участвовать в указанном мероприятии в состоянии алкогольного опьянения или в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ;

осуществлять реализацию алкогольных напитков и пива в местах проведения указанных мероприятий и в радиусе 500 метров прилегающих к ним территорий.

Реализация алкогольных напитков и пива в местах проведения иных массовых мероприятий и в радиусе 500 метров прилегающих к ним территорий запрещается за два часа до начала и на время проведения этих мероприятий также организациям и лицам, не являющимся их организаторами и участниками, за исключением случаев реализации алкогольных напитков и пива в организациях (рестораны, кафе и т.п.), имеющих право на их торговлю в соответствии с законодательством Республики Беларусь, для запланированных ранее торжественных и ритуальных мероприятий.

Организаторы массовых мероприятий, сотрудники органов внутренних дел и представители общественности, выполняющие обязанности по охране общественного порядка, имеют право:

ограждать территории мест проведения массовых мероприятий инженерными и техническими средствами, производить фотосъемку, аудио- и видеозапись участников массовых мероприятий, осуществлять пропускной режим;

требовать от граждан покинуть место проведения массового мероприятия, если они нарушают общественный порядок и установленные настоящим Законом требования;

прекращать допуск граждан в место проведения массового мероприятия с учетом вместимости указанного места.

Сотрудники органов внутренних дел, выполняющие обязанности по охране общественного порядка, вправе проводить личный досмотр граждан и досмотр находящихся при них вещей, в том числе с помощью технических и специальных средств. Личный досмотр граждан производится лицом одного пола с досматриваемым. В случае отказа гражданина от личного досмотра либо от досмотра находящихся при нем вещей он не допускается в место проведения массового мероприятия.

Порядок организации взаимодействия правоохранительных органов, организаторов массовых мероприятий и представителей общественности, выполняющих обязанности по охране общественного порядка, по вопросам охраны общественного порядка и обеспечения общественной безопасности при проведении массовых мероприятий определяется Советом Министров Республики Беларусь.

Статья 12. Прекращение массового мероприятия

Массовое мероприятие, а также подготовка к нему должны быть прекращены по требованию руководителя (его заместителя) соответствующего местного исполнительного и распорядительного органа, органа внутренних дел, организатора (организаторов) указанного мероприятия или лица (лиц), ответственного (ответственных) за организацию и проведение массового мероприятия, в случаях:

если не было подано заявление (уведомление), заявление (уведомление) отозвано организатором (организаторами) массового мероприятия или принято решение о запрещении (недопустимости) проведения массового мероприятия;

если нарушены положения статей 9–11 настоящего Закона;

возникновения опасности для жизни и здоровья граждан.

В случае отказа участников массового мероприятия от выполнения требований руководителя (его заместителя) соответствующего местного исполнительного и распорядительного органа, органа внутренних дел, организатора (организаторов) или лица (лиц), ответственного (ответственных) за организацию и проведение массового мероприятия, о прекращении массового мероприятия органами внутренних дел в соответствии с законодательством Республики Беларусь принимаются необходимые меры по прекращению массового мероприятия.

Статья 13. Невмешательство государственных органов и иных организаций, а также граждан в проведение массовых мероприятий

Государственные органы, политические партии, профессиональные союзы и иные организации, а также граждане не вправе вмешиваться и препятствовать проведению массовых мероприятий, проводимых с соблюдением требований настоящего Закона и иных актов законодательства Республики Беларусь.

Статья 14. Заявления участников массовых мероприятий

Подача и рассмотрение заявлений, принятых участниками массовых мероприятий, осуществляются в соответствии с законодательством Республики Беларусь об обращениях граждан и юридических лиц.

ГЛАВА 3
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ О МАССОВЫХ МЕРОПРИЯТИЯХ

Статья 15. Ответственность за нарушение установленного порядка организации и (или) проведения массовых мероприятий

Лица, нарушившие установленный настоящим Законом порядок организации и (или) проведения массовых мероприятий, несут ответственность в соответствии с законодательными актами Республики Беларусь.

Политические партии, профессиональные союзы и иные организации, ответственные лица которых не обеспечили надлежащего порядка организации и (или) проведения собрания, митинга, уличного шествия, демонстрации и пикетирования, что повлекло причинение ущерба в крупном размере или существенного вреда правам и законным интересам граждан, организаций либо государственным или общественным интересам, могут быть ликвидированы в установленном порядке за однократное нарушение законодательства Республики Беларусь о массовых мероприятиях.

Статья 16. Возмещение вреда

Вред, причиненный организаторами и участниками массового мероприятия государству, гражданам и организациям во время проведения массового мероприятия, подлежит возмещению в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь.



Президент Республики Беларусь


А.Лукашенко